## 스택 자료구조
- 먼저 들어온 데이터가 나중에 나가는 형식의 자료구조(선입후출)
- 입구와 출구가 동일한 형태로 스택을 시각화 할 수 있다.
- python에서는 라이브러리를 사용하지 않고 list를 이용하여 stack을 구현할 수 있다.
    - list.append(), list.pop()

## 큐 자료구조
- 먼저 들어 온 데이터가 먼저 나가는 형식의 자료구조(선입선출)
- 입구와 출구가 모두 뚫려 있는 터널과 같은 형태로 시각화 할 수 있다.
- python에서 deque 라이브러리를 사용하여 queue를 구현할 수 있다.   
stack과 같이 list를 이용하여 기능적으로 queue를 구현할 수 있지만 시간복잡도가 더 높아 비효율적으로 동작할 수 있기 때문에 deque를 이용한다.
    - deque.append() , deque.popleft()

## 우선순위 큐
- 우선순위가 가장 높은 데이터를 가장 먼저 삭제하는 자료구조
- 데이터를 우선순위에 따라 처리하고 싶을 때 사용
    - 예) 물건 데이터를 자료구조에 넣었다가 가치가 높은 물건부터 꺼내서 확인해야 하는 경우
- 구현 방법
    - 리스트 이용
    - 힙(heap) 이용

## 힙 자료구조
- 완전 이진 트리 자료구조의 일종
- 힙은 항상 루트 노드를 제거 -> 데이터를 꺼낼 때 루트 노드에 위치한 데이터를 꺼낸다는 의미
- 최소힙
    - 루트 노드가 가장 작은 값을 갖는다.
    - 따라서 값이 작은 데이터가 우선적으로 제거된다.(루트 노드에 위치한 데이터를 먼저 꺼내기 때문)
- 최대 힙
    - 루트 노드가 가장 큰 값을 갖는다.
    - 따라서 값이 큰 데이터가 우선적으로 제거된다.

>### 완전 이진 트리(Complete Binary Tree)
>- 완전 이진 트리란 루트 노드부터 시작하여 왼쪽 자식 노드, 오른쪽 자식 노드 순서대로 데이터가 차례대로 삽입되는 트리를 의미

- 최소 힙 구성 함수 : Min-Heapify()
    - 새로운 원소가 삽입되었을 때(상향식의 경우) 부모 노드로 거슬러 올라가며 부모보다 자신의 값이 더 작은 경우 부모와 위치를 고체한다.   
    따라서 루트 노드에는 항상 최소값이 위치
    - 힙에서 원소가 제거되었을 때(루트 노드가 제거) 가장 마지막 노드가 루트 노드의 위치에 오도록 한다.   
    이후에 루트 노드에서부터 하향식으로 Heapify()를 진행한다.(더 작은 자식노드와 위치를 바꾼다)   
    따라서 루트 노드에는 다시 최소값이 위치
    > 따라서 최소힙 자료구조에 데이터를 모두 삽입 후 제거하면 오름차순으로 정렬되어 나온다.
- python에서 heapq 라이브러리를 사용하여 heap을 구현할 수 있다.
    - heapq.heappush(), heapq.heappop()
- 프로그램 언어에 따라 heap라이브러리가 최소힙인지 최대힙인지 다르다.
    - python의 경우 최소힙, (-)를 붙여 최대힙으로 작동하게 할 수도 있다.

## 트리 자료구조
- 가계도와 같은 계층적인 구조를 표현할 때 사용할 수 있는 자료구조
>트리 관련 용어
>- 루트 노드(root node) : 부모가 없는 최상위 노드
>- 단말 노드(leaf node) : 자식이 없는 노드
>- 크기(size) : 트리에 포함된 모든 노드의 개수
>- 깊이(depth) : 루트 노드부터의 거리
>   - 루트 노드의 깊이는 0
>- 높이(height) : 깊이 중 최댓값
>- 차수(degree) : 각 노드의 (자식 방향) 간선 개수
>- 트리의 크기가 N일때 전체 간선 개수는 N-1

## 이진 탐색 트리(Binary Search Tree))
- 이진 ***탐색***이 동작할 수 있도록 고안된 효율적인 탐색이 가능한 자료구조의 일종
- 이진 탐색 트리의 특징 : 왼쪽 자식 노드 < 부모 노드 < 오른쪽 자식 노드

## 트리의 순회(Tree Traversal)
- 트리 자료구조에 포함되어있는 모든 원소를 확인하려할 때 사용할 수 있는 가장 기본적인 방법
- 트리 자료구조에 포함된 노드를 특정한 방법으로 한 번씩 방문하는 방법을 의미
- 트리의 정보를 시각적으로 확인할 수 있다.
- 대표적인 트리 순회 방법
    - 전위 순회(pre-order traverse) : 루트를 먼저 방문한다.
    - 중위 순회(in-order traverse) : 왼쪽 자식을 방문한 뒤에 루트를 방문한다.
    - 후위 순회(post-order traverse) : 오른쪽 자식을 방문한 뒤에 루트를 방문한다.
    - [참고](https://m.blog.naver.com/rlakk11/60159303809)

## 바이너리 인덱스 트리(Binary Index Tree)
- 바이너리 인덱스 트리는 2진법 인덱스 구조를 활용해 구간 합 문제를 효과적으로 해결해 줄 수 있는 자료구조를 의미
    - 펜윅 트리(fenwick tree)라고도 한다.
- [참고](https://www.acmicpc.net/blog/view/21)

## 정렬 알고리즘
- 정렬(Sorting)이란 데이터를 특정한 기준에 따라 순서대로 나열하는 것을 말함
- 일반적으로 문제 상황에 따라서 적절한 정렬 알고리즘이 공식처럼 사용된다.

## 선택 정렬 알고리즘
- 처리되지 않은 데이터 중에서 가장 작은 데이터를 선택해 맨 앞에 있는 데이터와 바꾸는 것을 반복   
매번 현재 범위에서 가장 작은 데이터를 골라서 제일 앞쪽을 보내준다

## 삽입 정렬 알고리즘
- 처리되지 않은 데이터를 하나씩 골라 적절한 위치에 삽입한다.
- 선택 정렬에 비해 구현 난이도가 높은 편이지만, 일반적으로 더 효율적으로 동작한다.

## 퀵 정렬 알고리즘
- 기준 데이터를 설정하고 그 기준보다 큰 데이터와 작은 데이터의 위치를 바꾸는 방법
- 일반적인 상황에서 가장 많이 사용되는 정렬 알고리즘 중 하나
- 병합 정렬과 더불어 대부분의 프로그래밍 언어의 정렬 라이브러리의 근간이 되는 알고리즘
- 가장 기본적인 퀵 정렬은 첫 번째 데이터를 기준 데이터(Pivot)로 설정한다.

## 계수 정렬
- 특정한 조건이 부합할 때만 사용할 수 있지만 매우 빠르게 동작하는 정렬 알고리즘
- 계수 정렬은 데이터의 크기 범위가 제한되어 정수 형태로 표현할 수 있을 때 사용 가능

## DFS(Depth-First-Search)
- DFS는 깊이 우선 탐색이라고도 부르며 그래프에서 깊은 부분을 우선적으로 탐색하는 알고리즘이다.
- DFS는 스택 자료구조(혹은 재귀 함수)를 이용하며, 구체적인 동작 과정은 다음과 같다.
    - 탐색을 시작할 노드를 스택에 삽입하고 방문 처리를 한다.
    - 스택의 최상단 노드에 방문하지 않은 인접한 노드가 하나라도 있으면 그 노드를 스택에 넣고 방문 처리한다. 방문하지 않은 인접 노드가 없으면 스택에서 최상단 노드를 꺼낸다.
    - 더 이상 두 번째 과정을 수행할 수 없을 때까지 반복한다. -> 전체 노드를 탐색하게 됨

## BFS(Breadth-Fist Search)
- BFS는 너비 우선 탐색이라고도 부르며, 그래프에서 가까운 노드부터 우선적으로 탐색하는 알고리즘이다.
- BFS는 큐 자료구조를 이용하며, 구체적인 동작 과정은 다음과 같다.
    - 탐색 시작 노드를 큐에 삽입하고 방문 처리를 한다.
    - 큐에서 노드를 꺼낸 뒤에 해당 노드의 인점 노드 중에서 방문하지 않은 노드를 모두 큐에 삽입하고 방문 처리힌다.
    - 더 이상 2번의 과정을 수행할 수 없을 때까지 반복한다. -> 전체 노드를 탐색하게 됨